---
title: 美丽新世界
link: brave-new-world
sticky: false
catalog: true
lang: cn
date: 2026-03-04 15:30:00
tags:
  - 读书笔记
  - 社会观察
categories:
  - 随笔
---

起初阅读前面对于这个"美丽新世界"构成的时候我并没有感觉到任何美丽，有的只有反感，这里的人们丧失自由，被制约，几乎人生的一切都被安排好，无法改变的人种歧视与阶级的固化，许多错误的观念从小就被根植在记忆深处，想法都是受到操纵的。

"到最后，孩童的心灵就是这些暗示，暗示的总和就是孩童的心灵。而且不只是孩童的心灵，成人的心灵也是 —— 一辈子都是。下判断、产生欲望、做决定的那个心灵 —— 就由这些暗示构成。但这所有暗示都是我们的暗示！"

这哪里美丽了，这简直是地狱。

但是读到后面，我开始动摇了。在这里的人只需要舒适就可以了，无需遭受病痛的折磨，每个人之间都彼此相属也就因此不会因为孤单而痛苦，甚至不需要思考，顺从周围的人以及大脑中已经调整好的暗示去做就好了。即便遇到不如意的事情，还有索麻来将他们从痛苦的当下逃离。

因为我们的世界跟奥瑟罗的世界不同了。你无法不用钢铁来制造福利佛 —— 而没有不稳定的社会，你也不可能创造出悲剧。这个世界现在稳定了。人人都很快乐，他们得到他们想要的东西，而他们永远不会想要他们得不到的。他们很富裕，他们很安全，他们从不生病，他们不怕死，他们幸福地不知何谓激情与老迈，他们没有母亲或父亲的折磨，他们没有妻子、孩子或爱人可以激起强烈的感觉，他们被制约得这么厉害，以至于他们实际上忍不住要表现出他们应有的行为。而要是有任何事情出了错，还有索麻。

而上面提到的丧失自由，被歧视，阶级固化等内容，对于"劣等"的人种自身来说并不是什么问题，他们也从来没有觉得这是什么问题。这里的人们也并非丧失了所有的自由，他们有着局限于新世界法则的自由，对于他们来说这样就可以了。所有的消息渠道都不会让他们了解一切的真相，只要他们不了解，继续蒙在鼓里，那么就不会感到任何痛苦。

对他们而言，他们不是牺牲品，他们是最没有抗拒能力的品系。他的制约已经铺好他该沿着哪条铁轨前进。他无法克制自己不这样做，他注定如此。

遭受痛苦与折磨的我无法否认自己读到这里产生了对这种环境的向往，尽管有最初那么多令人反感的描述，尽管明知代价是失去自我、放弃真正的自由、放弃崇高的精神，但这里的人不需要承受痛苦，只需要舒适就可以了。这样撒手不管是很轻松，我想大多数人也都是更倾向于这样的选择，不去产生改变。

如果身为当局者的话很难对这些问题进行讨论与判断，想法会受到世界本身的限制，如果我是那个世界中的一员，那么我大概率也是会和大多数人一样认为所谓真正的自由、痛苦都很荒谬。接下来还是回到旁观者的上帝视角来看待这一切。以上提到的内容在新世界中是完全对立的：是选择要自我、自由与痛苦，还是舒适和快乐。

如管制官所说：

强调的重点从真理与美转移到舒适与快乐。

普遍的快乐，让轮子稳定地转动下去，真理与美却做不到。

新的世界也是如此形成的。追求真理与美是不可能舒适与快乐的，真理与美来自于经历苦难，破坏性的变化。这让我想起加缪的《快乐的死》中提到的观点，高质量的幸福需要通过痛苦体现。同时在管制官和野人的对话中屡次出现莎士比亚的作品，其作品以悲剧美而闻名，也是一个很好的例子。沉溺在舒适与快乐之中无法寻求到真理，每种科学的发现都有潜在的破坏性，而要突破这种破坏性并不会使得舒适与破坏性。在舒适和快乐中也无法体现出人性的美，罗翔老师举过一个例子。

如果现在有一个小黄书，郭德纲相声，一个莎士比亚，三者都会给你带来一些快乐。但是你即便真诚的认为小黄书给你带来了愉悦，郭德纲的相声给你带来了快乐，但只能留一本书，你留哪本书？莎士比亚。这个故事告诉我们，越能体现人性尊严的快乐，越是一种最大的快乐，因为它跟人的尊严有关。

对于"新世界"来说，他们无法得知这一切，大部分人也没有选择的权利。对于现实社会来说，我们完全可以了解到这一切，并且两者都选择，只是或多或少罢了。还是如罗翔老师所说：

我读莎士比亚并不妨碍我听郭德纲的相声，但是如果你的眼目永远只关心地下，你永远不知道向上看有多么快乐。

不过我们现在所处的"小小世界"，在许多方面已经有了这样的影子，逐渐开始失去了选择的权利。从想法来说，所谓人们的想法就是来自所处的环境、所处的社会、所接触到的地域文化，这让我想到了某些洗脑的宣传，以及不断试图阻挡人们看到真相的，某个大家都很熟知的地方。既然你无法得知真相与其他答案，面前只有一个选项，那么你很大概率不会去考虑这个选项的对与错。除此之外，我还想到了昨天和朋友聊天的时候他提到的"异化"一词：

所谓的「自由而来的不自由」。你有一定的自由分工、自由迁徙的能力，但是正是由于深度的投入到了某个社会分工内而被困在了这个环境下的「不自由」。

这个"世界"的人们都是如此，渐渐开始失去了部分的自由，而这份不自由也正是由所处的这个"世界"所造成的。大部分人像阿尔法一样遵循着一直以来的"睡眠教学法"，有的人们像伯纳德一样略微窥探到了一些，有的人像管制官一样看到了全部，即便看到了一切，但我们仍然是被禁锢着，只是所在的"瓶子"或许没有那么小但是不知道哪一天这个瓶子可能会缩到非常小，我想这也正是作者所担忧的事情，担心人们连自己选择一切的权利都失去了，担心人们人生的一切都是被安排的。

这样的世界我无法断言好还是坏。如果选择经历苦难，那么你要具备面对苦难的能力，你要不断的经历痛苦以及发现真理与美。如果你选择舒适与快乐，那么你将放弃自我，放弃自由。管制官与"野人"的选择则是非常强烈的对比，两者在得知了一切并且有选择权的情况下，一个选择了前者，另一个选择了后者。不论选择哪一个，其实都要付出代价。在这样的世界，绝大部分人其实是没有选择的权利的，但是在现实世界中绝大部分人依然有选择的权利，如果只能在这两者之间选择，你是要成为野人，还是管制官呢？
